##面经

### 20200818 海尔-物联网开发工程师
> HR、技术、技术经理混合面试，微信视频面  
> 算是研究生阶段的第一场面试吧
1. 自我介绍
2. 怎么不介绍下你的获奖情况
```
好汉不提当年勇
```
3. 项目介绍
```
没准备好怎么讲，说到边缘计算然后大脑短片了，然后把话题引到强化学习————反正就是强化学习在资源调度方向的应用:(
```
4. 针对项目的深入提问，说下强化学习用了什么数据集，数据怎么清洗
```
强化学习的数据是与环境交互产生的，环境模型建立好之后不断交互就会得到源源不断的数据，不用清洗，顶多是让agent往自己想要的方向去探索
```
5. 语言会哪些
```
主要是Java，Python也比较熟
```
- 使用python调用过Tensorflow的哪些强化学习算法？
```
Tensorflow没有给出强化学习算法，主要提供的是对张量的操作，通过这些操作自己来编写实现强化学习算法；
```
- Java基本数据类型有哪些
```
按字节大小说了一遍
```
- Java Spring APO 面向切面编程
```
应该是AOP吧，以前用过，但是我三年没用，现在确实忘了
```
- 会HTML、CSS吗
```
讲了下本科课设Java Web教学管理系统用JSP+Servlet的框架里，JSP是java和HTML混合的，写了一些，也有写些JS；
另外，在用python爬虫的时候对HTML进行正则匹配之类的，所以也是比较熟的。
```
- 写过哪些sql语句
```
课设的时候写了一些基础的建表，增删改查，大部分还是使用JPA提供的注解；实习项目中mybatis.xml中写过的比较多，讲了下预编译防sql注入
```
6. 为什么选择北京、青岛、上海，看你生源地是运城的，是shan(三声)西运城吧？
```
北上广深杭技术氛围好可以学到更多但买不起房，武汉南京西安青岛这些还可以想想；
嗯，shan西运城，shan东的shan
```
7. 为什么选择海尔？
```
实业兴国
//这里一顿瞎扯，投之前连看都没看，广撒网。
//可能是因为我家热水器洗衣机是海尔的吧
```
8. 职业规划？
```
对互联网这边有一定的规划，但对海尔的体系不太了解
```
然后HR介绍了轮岗制度  
9. 有什么想问的？
```
没有
```
//问的都是啥，而且给HR的感觉就是我并没有想去海尔，估计凉了。


### 20200901转转-后端开发工程师
1. 自我介绍

2. Redis数据类型

3. 数据结构
3.1 二叉树与多叉树的区别
3.2 红黑树

4. 网络
4.1 HTTP不同版本
4.2 输入url回车
4.3 TCP三次握手
4.4 TCP如何保证可靠 

5. Java
5.1 如何实现方法并发
5.2 不用reverse函数，如何反转String

6. 想问的

### 20200915 腾讯
1. HashMap讲一下
- 存储结构上：数组+链表+红黑树
	- 具体来讲，维护一个初始length=16的Node数组，并设置 threshold=length\*LoadFactor, 解决冲突用的拉链法;
	- 1.8的HashMap做了以下优化：
		- 链表长度大于8时转为红黑树；
		- 取hashCode值后让高位参与运算(h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16)，当length比较小时可以减少冲突；
		- length长度为2^n，取模运算是通过hashcode & (length-1)来实现，在扩容时，Node对应的下标要么还是原来的位置，要么加2^n，减少了再次计算hashCode的时间，并且可以将原来冲突的节点分散到新的bucket里。
- get
	- 获取key的hashcode，高位参与运算(h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16)，使用&取模便得到下标；
	- 遍历链表或二分查找红黑树。
- put
	- .1 table == null || length==0 ? 扩容、计算下标并插入 : 
	- .2 计算下标i，table[i] == null ? 直接插入 ：key.equals ? 覆盖value : table[i]是否为TreeNode ? 遍历红黑树插入/覆盖 : 遍历链表准备插入/覆盖，如果链表长度大于8则转为红黑树再插入/覆盖
	- .3 ++size > threshold ? 扩容 : end
JDK1.7的HashMap多线程中为什么会发生死循环？

2. HashMap为什么不是线程安全的，ConcurrentHashMap怎么保证线程安全？
- HashMap线程不安全主要是因为多个线程可以同时对HashMap的数组/链表/红黑树修改，会造成数据覆盖问题；
	- 除此之外，JDK1.7的HashMap还会造成死循环、数据丢失问题，这是因为扩容方法用到的transfer是采用头插法，会把链表顺序反转，线程一transfer执行到一半时时间片用完、线程二开始执行并把transfer执行完，再轮到线程一执行时、链表最后一个Node的next已经不为null了(如果hashCode相同的话)，链表会出现环。
	- JDK1.8使用尾插法，不会有死循环问题，但put时仍存在数据覆盖问题。[JDK1.7和JDK1.8中HashMap为什么是线程不安全的](https://blog.csdn.net/swpu_ocean/article/details/88917958)


3. 为什么要双亲委派？

4. Java什么情况下会遇到内存泄漏？

5. IPC不同方式的应用场景？线程间如何通信？

6. 进程和线程的区别？

7. 虚拟内存怎么回事？

8. 用户态、内核态何时切换？

9. 一个进程最多起多少个线程？是什么限制的？

10. 操作系统的32位、64位是指什么？

11. 线程池

12. TCP如何做到拥控、流控？

13. UDP不可靠为什么还要用UDP？

14. TCP如何粘包？

15. TIME_WAIT是怎么回事？如果有很多TIME_WAIT状态？

16. TCP如何保证可靠
- 有连接的，三次握手确认双方通信能力；
- 校验和，确保正确
- 序号和确认号以及重传，确保有序、以及丢的包能补上
- 流量控制，接收端缓冲区不溢出
- 拥塞控制，考虑网络全局情况，不会在网络已经拥塞的情况还不加节制地发包

17. Socket编程

### 20200924 恒大
1. 接口和抽象类的区别
- 主要还是接口和类
	- 接口没有构造函数，而抽象类有；
	- 接口不能有静态代码块，而抽象类可以有；
	- 接口是抽象方法的集合，即所有方法都没有方法体，都是public abstract修饰的(1.8之后可以有默认实现)；而抽象类的方法可以有方法体；
	- 接口没有成员变量，所有变量都是public static final修饰的；
	- 类实现接口可以多实现，但类继承类只能单继承；接口继承接口可以多继承；
	- 没有实现所有abstract方法的类必须声明为abstract class

2. 堆和栈的区别

3. HashMap和HashTable的区别

4. 统计一棵树的节点个数

5. 二叉树查找

6. Hadoop
不会，然后就面试结束了。。。

## 互动面
参考[程序员：过了一面二面，千万别栽在HR面——70道HR面试题分享](https://zhuanlan.zhihu.com/p/87908851)挨个过一遍
1. 有什么优势劣势？
性格/为人：很和善真诚、(乐于助人、幽默)
能力方面：学习方面融会贯通、举一反三的能力比较强些吧，解决问题时分析推理能力也比较强些，就有点像知识网络之间互联信号比较强些吧。
核心竞争力：(语气沉重)对自己做的东西都会很负责，习惯给自己做的东西打分，80分及格线，同学对我的评价基本都是很靠谱。
劣势：有时候会陷入原理，效率比较低，但从来不超ddl(举例)，另一方面，原理清楚为的是以后更高效率